#数据库学习#

----------

##1、数据库管理基础命令##
	
	show databases; 查看所有的数据库;

	use database1;  使用数据库;

	show tables;    查看所有的表;

	show status;    查看数据库运行状态;
 
	show grants;    查看数据库授权;

	show errors;    查看数据库错误信息;


##2、查询命令##

查询命令是数据库操作使用最多的命令，也是相对来说最为复杂的命令。

	select * from table where conditions order by column1 desc limit 1,100;

###2.1 查询不重复的值###

	select distinct (column1) ,column2 from table where conditions;

###2.2 like条件###

	select prod_id from products where prod_name like %jet%

前后都带% 就是完全匹配，前面带就是后半面匹配，后面带就是前面匹配。

##3、字符拼接##

	select concat (vend_name,'(',vend_country,')') fromm vendors where conditions;

返回如下结果 vend_name(vend_country) 的结果集;


##4、函数使用##

	rtrim() 去除数据右侧多余的空格，
	ltrim() 去除数据左边多余的空格,
	as 别名

##5、数据汇总##

###5.1 avg()###

    select avg(pord_price) as avg_price from products;

###5.2 count()###

查询所有行数，无论是否有null;

    select count(*) as num from customers;

查询某列，忽略null值，不计入;
    
    select count(cust_email) as num from customers;

###5.3 max() && min()

查询某列最大值或者最小值;

	select min(prod_price) as min from products;

###5.4 sum()###

返回指定列值的和，总计。

	select sum(quantity) as item_ordered from orderitems;

##6、数据分组##

group by 分组统计

	select vend_id，count(*) as num from products group by vend_id;

having 分组过滤,having和where很类似，仅用于分组后

	select vend_id,count(*) as num from porducts group by vend_id group by vend_id having count(*) >=2;

##7、子查询##

将第一个查询的结果赋给第二个查询的过滤，嵌套查询，可以多次嵌套。

	selct cust_id from orders where order_num in 
		(selct order_num from orderitems where prod_id ='TNT2')

##8、联表查询##

left join(左联接) 返回包括左表中的所有记录和右表中联结字段相等的记录

right join(右联接) 返回包括右表中的所有记录和左表中联结字段相等的记录

inner join(等值连接) 只返回两个表中联结字段相等的行


##9、组合查询 ##

union 组合两个或两个以上的select 语句，将查询的结果合并，去除重复 的数据。

##10、全文本检索##

	create table productnots(
		note_id	int		not null auto_increament,
		prod_id	char(10) not null,
		note_date datetime   not null,
		note_text text		 null,
		primary key(note_id)  null,
		fulltext(note_text)	
	) engine=myisam;

mysql 根据子句 fulltext(note_text)的指示对它进行索引，可以指定多列。定义索引之后，mysql会自动维护该索引。

	select note_text
	from productnotes 
	where match(note_text) against('rabbit');

match 指示mysql 需要检索的列，against 指定要检索的词，检索的结果会根据关键词出现的次数进行排序，出现频次越高的排位越靠前。

由于建立了索引，所以全文搜索的效率也比较高。

##11、插入数据 insert##

###11.1 基础指令 ###

	insert into tables (colmn1,colmn2) values ('value1','value2');

此种方法相对 insert into tables ('value1','value2')安全;

对于插入多组数据，使用一次插入的方式效率也会高;

	insert into tables (colmn1,colmn2) values 
	('value1','value2'),('value1','value2')……;

###11.2、插入查询数据###

	insert into table1 (colmn1,colmn2) select colmn3,colmn4 from table2 where colmn3='value';


	select last_insert_id();

此语句返回最后一个auto_increment  的值。

## 12、更新数据 ##

	update table set colmn1='value' where conditions;

## 13、删除数据##

	delete from table where conditions;

## 14、创建表##

	create table table1 if not exists (
		cust_id		int		not null auto_increment,
		cust_name 	char(50) not null,
		cust_address char(50) null,
		cust_city	  char(50) null,
		primary key (cust_id)			
	) engine=innodb;
	

null的意思是允许为空，默认为空，not null意思是不允许为空，如果插入一条记录，不允许空的字段没有值将会报错。

## 15、 修改表##

	alert table vendors add vend_phone char(20);

	alert table vendors drop column vend_phne;


##16、 删除表##

	drop table table1;

## 17、重命名表##

	rename table customers to customers1;

##18、视图##

视图可以隐藏复杂的sql查询,重新格式化检索出的数据，过滤不想要的数据，不过实际使用的非常少。

	creat view productcustomers as ( sql )

通常视图是可更新的，更新一个视图将更新其基表，更新基表视图的内容也将随之更新。但是并非所有的视图都是可以更新的，如果mysql不能正确的被更新基础数据，则不允许更新。

	分组操作（使用group by）
	联结
	子查询
	并
	聚集函数
	distinct
	导出列



