#调查报告#

----------


##1、项目背景##

桑德集团是国环境治理行业内的知名企业，2002年国投原谊进入资本市场，2006年在新加坡上市，2010年在香港主版块上市，业务领域涉及再生资源回收与利用、环境修复、电子垃圾处理、垃圾发电、汽车拆解、生物质电厂、锂电事业、绿色农业等多个板块，比较典型的项目有：

- 北京阿苏卫生活垃圾综合处理项目
- 沙特阿拉伯第九污水处理厂
- 湖南静脉产业园
- 孟加拉给水项目
- 小城镇污水处理

自2007年左右就开始探索小城镇污水治理这一领域，于2011年开始陆续与各地乡镇展开合作。目前已经有江苏省姜堰市5乡镇，长沙18乡镇等若干小城镇项目。其中长沙县18乡镇是桑德集团小城镇项目的典型案例。小城镇项目采用BOT方式，即政府投资，建设，给予企业一定的运营期用来获得企业利润，到期之后将之交付给政府。与城市相比，乡镇污水处理厂面临污水量小、污染物浓度变化大、污水处理设施面广点多、规模小、经营难、收费难等诸多难题，作为企业如何盈利目前还是一个问题。

##2、中心厂概况##

我们前往的长沙县黄花镇污水处理厂是一个中心厂，网上报道国家投资2.15亿（工作人员说投资6亿，应该是指的18个厂），2011年底就建成，3年一直处于试运营阶段，截至目前还没有正式收费。据工作人员反映，目前污水处理量不大，每月企业需要承担地租，电费，人员工资，设备器材等费用。最近在和政府谈收费的事情。该中心厂来参观访问的人挺多，该项目有示范效应。

之前给他们做软件开发的企业是武汉华信，在软件行业有一定知名度，典型业务就是水务，汽车，电力等工业工程领域的软件开发。由于他们给做的软件不好用（通用软件简单修改），工作人员基本没有用起来，抱怨很多。我们去的当天，刚好遇到了他们的市场人员与技术人员，他们与黄花镇这边的副总比较熟悉。

华信这边最近也在推出大数据，云平台的概念，当时和了解了下，他们说目前做了个例子，还没有正式推出，很想给这边推销这个产品（他们把我们当成桑德北京这边的人）。

黄花镇污水处理厂这边中控室（负责监控，运营，数据整理，报表制作）的工作人员有将近10人，一般是本科生，专科生，他们抱怨工资低，看不到前景，工作积极性不高。

两个运营副经理，熊经理负责偏技术，偏管理这块，黄经理这边负责对外接待接洽这块。其下有个技术骨干小马带我们参观，与我们谈需求，具体的事情我们交流的多一些。当晚这三个人我们一起约了吃饭，唱歌，气氛挺好。副总没有见到。

黄花镇污水处理厂为中心厂，是18个乡镇中规模最大，设施最全的一个厂，所有的工作人员都在此办公，其他17个厂每个厂有一个人值班，一般是廉价雇佣当地40-50岁的农民，负责巡视，故障报告，应急处理等事务。由于素质不高，因此沟通上较为困难，比如问题形容不清楚，沟通语言障碍，故障处理指引困难等问题。故障处理需要靠中心这边派人下去。

##3、项目情况##

项目情况分为两个方面介绍，一方面为甲方目前使用的系统的基本情况，包括工艺流程，网络环境，系统结构，基本功能等。另一方面为甲方目前提出的主要需求。通过对这两个方面的梳理，希望能够实现对项目需求进行界定。

###3.1情况###

污水处理厂的主要工作是将城镇集中排放的污水处理成为达标水然后排放到自然环境中。污水处理过程分为粗过滤，细过滤，沉降泥沙，去除有机物，细网过滤，化学消毒，排放等流程。在每个过程中需要控制各种设备的运转情况，水位，部分环节需要测定水质。

总体来说，主要的任务就是保障设备正常运转，检测与控制各个环节的流量，部分关键环节的水质检测。

监控有摄像头，有测量仪器，最终都是通过plc电控柜将模拟信号转为数字信号传到中控室，一方面实现监控，一方面通过软件对数据进行采集存储。

监控数据，存储数据的频率可以设定，目前为5s中采集一次，10分钟存储一次。摄像头有专门的设备运转，软件负责从监控设备调取数据并显示画面。

目前监控所使用的方案实际上非华信开发，而是使用的第三方（北京杰控科技有限公司）研发的组态软件实现的。名称为fameview，该软件功能强大，使用灵活方便，展示和监控效果好。目前该单位员工尚未能完整的使用该软件，仅仅是熟悉了一些基础的功能。

> 注：组态软件，又称组态监控软件系统软件。Supervisory Control and Data Acquisition（数据采集与监视控制）。它是指一些数据采集与过程控制的专用软件。它们处在自动控制系统监控层一级的软件平台和开发环境，使用灵活的组态方式，为用户提供快速构建工业自动控制系统监控功能的、通用层次的软件工具。组态软件的应用领域很广，可以应用于电力系统、给水系统、石油、化工等领域的数据采集与监视控制以及过程控制等诸多领域。

组态软件本身支持多种数据库，目前该公司采用MSSQL。组态软件直接从PLC控制柜读取各种数据，动态显示出来并存储于数据库中。由于周四那天该厂停电，且负责技术的人刚好有事外出，因此未能看到数据量，不过初步判断数据量不是很大（监测点160个，10分钟存一次。）。

中心厂除了监控本站的情况，还需要远程监控其他17个分厂，同样是通过组态软件，数据在当地有数据库存储，组态软件之间通过网络传输数据实现动态数据展示，此处再对部分数据做存储。

视频监控和数据监控功能逻辑上是分开的，视频监控有一个专门的设备。

###3.2需求###

通过与基层工作人员交流，他们觉得目前的软件不好用，主要指的是华信开发的那部分，组态软件一方面是使用习惯了，另一方面也觉目前使用满足需求。因此除非有更好的方案，否则主要是熟悉掌握组态软件使用层面，做到充分挖掘软件的功能。重点是数据的存储方面，如果有一个大数据存储的方案，我觉得软件编写方面工作量都不会很大。

- 数据高效传输，存储，查询，数据量不大。
- 自动生成报表，报表可设置模板，选择参数。
- 设备维护流程化：报修，修理中，已修好。便于中控人员与设备维护人员协作。
- 设备监控实现网络化，实现各地均可实现数据访问，权限不同。
- 办公室人员和中控室人员均可查看监控数据。
- 通过短信，或者客户端的方式指导基层工作人员工作。
- 异常情况报警，报警采用短信，电子邮件等方式，设定报警级别，信息投递方式。